---
title: 模块化
date: 2023-05-19 16:55:45
permalink: /pages/f2d2bf/
categories:
  - Node
tags:
  -
---
# 模块化

## 介绍

- 模块化指的就是将一个大的功能拆分为一个一个小的模块，通过不同的模块的组合来实现一个大功能。
- 在node中一个 .js 文件就是一个模块，.json文件也是一个模块

## 模块作用

- 一个模块就是一个各自的私有作用域。模块和模块之间不会出现变量"污染"
- 模块化开发效率高、可维护性好
- 模块化可以做到职责分离，每个模块实现一个独立的功能

## 模块的分类

- 内置模块
- 

    - Node内置提供的模块，包括http、fs、path、url、queryString等.,他们在Node 进程启动时就直接加载进内存。

    - 内置模块拥有最高的加载优先级，如果有模块与其命名冲突，Node.js会优先加载内置模块

- 第三方模块
- 

    - 即通过包管理器npm 或 yarn命令进行安装的。

- 自定义模块
- 

    - 用户自己编写的模块如index.js，或config.json。

## 导出模块module.exports

- Node中require函数中存在一个module对象，其拥有一个exports属性。
- 每个模块可以独立于一个环境,此模块被require加载时，Node.js 会使用一个如下的函数包装器（自执行函数IIFE）将其包装
- require底层源码如下：

```JavaScript
function require(...) {
 	var module = {
     	 exports:{}
    };
     //IIFE
     (function () {
       
      // 用户的模块代码会定义在这里
       
     })();
  
      //return暴露给外部，供外部使用
      return  module.exports;   
}
```

可看出**module.exports默认值是一个对象** 也就是 require()函数加载模块时的返回值，所以我们只需要往其身上挂载一些东西。最终会return返回。从而得到我们所挂载的数据。

如：定义一个数据库配置文件dbconfig.js模块

```JavaScript
var config = {
  "host":'127.0.0.1',
  "port":'3306',
  "username":'root',
  "password":'123456'
};

//导出模块代码
module.exports = config;
```

使用：

```Plain
var dbconfig = require('./dbconfig.js');
console.log(dbconfig);
console.log(dbconfig.username); // root
console.log(dbconfig.password); // 123456
```

加载自定义模块注意事项：

1. 同名时，优先找 `.js`模块，在找 `.json`模块。
2. 加载自定义模块一定要加路径

## 导出模块exports

- 默认 `exports`变量是对 `module.exports`的引用，即 `module.exports`和 `exports`指向同一个内存地址。
- 但 `require()`函数最终返回给调用者的是 `module.exports`而不是 `exports`
- 项目中多推荐使用 `module.exports`
